---
layout: post
title: 👍나는 이런 삶을 살았고 이런 삶을 살고 싶다.
categories: Blog

---




초딩때 처음 메모장에 태그 복사, 붙여넣기로 홈페이지를 만들던게 내생의 첫 코딩이었다.
중학교때까지 몇번의 리뉴얼과, 게시판 기능등의 다양한 기능들을 덧붙여 이어나갔다. (미니홈피가 나오기 전까지)
<br /><br />
아버지는 대학때 독학으로 컴퓨터를 공부해서 소프트웨어 엔지니어가 되셨는던(그 당시는 컴퓨터 학과가 없었다고), 어린시절 큰 영향을 받지는 못했던 것 같다. 아마도 대부분의 시간을 일하는데 보내셨기 때문이었는지도..다만, 술을 드실때마다 오빠와 나를 불러다놓고 하시던 스티브 잡스와 빌게이츠가 왜 대단한지..이야기는 머릿속에 세뇌?되어 자연스레 그들이 친근하게 느껴지고 개발이 가깝게 느껴지게 만들었는지도 모르겠다.

<br /><br />
대학에서도 인터렉티브 디자인에 관심이 많았고, 제너레이티브 건축 디자인에도 한창 푹 빠졌던 기억이 난다. 그리곤 아예 휴학을 하고 아두이노, 오픈 프레임웍스, vvvv등을 활용한 인터렉티브 미디어 아트를 배워보기도 했다. 주변의 사회적 압박에 못이겨 딴짓을 더 하고 싶었음에도 불구하고 전공쪽으로 취업을 하게되었고 그나마 컴퓨터를 신나게 다룰 수 있었기에(캐드, 맥스) 즐겁게 몇년간 니달 수 있었던 것 같다. 인테리어를 하면서 새롭게 배운게 있다면 사용자 경험이었다. 마치 왈츠의 안무를 짜듯, 다양한 사용자들의 동선이 막힘이나 부딪힘 없이 춤을 추듯 자연스럽게 흘러갈 수 있도록 유도 하는 게 인테리어 뿐만 아니라 모든 서비스 디자인의 핵심임을 깨달았고 어설프지만 나의 디자인 가치로 삼았다. 그때의 그 성찰을 통해 제 시선은 감성의 틀에서 벗어나 사용자 중심의 경험적이고 기술적인 부분으로 향하게 했다. 그렇게 동료들의 염려에도 불구하고 인테리어 세계를 벗어나 제대로된 책하나 없었지만 코드카데미를 스승삼아 개발자로 향하는 긴 여정을 시작했다. 처음부터 개발자가 되야겠다고 마음먹은 것은 아니었고, 그저 시작은 개발과 최대한 까깝게 연결된 분야에서 경험을 만드는 디자이너가 되고 싶었고, 그것만이 내가 가진 옵션이라 생각했다. 감히 개발자가 될 수 있으리라곤 상상도 못했으니까.. UX, UI 디자인을 본격적으로 하게되면서 연결성, 인터렉션에 대한 갈증이 극에 달했고, 당시 사내에서 아무도 하지 않던 프로토타입 툴을 써서 이것저것 만들어 보았지만, 결국엔 클라이언트에게는 피피티로 보고를 해야만 했고.. 업무적으로 많은 한계를 느끼게 됬다. 그러던 중 코딩부트캠프 라는 것을 알게 되었고, 개발자 과정에 뛰어들게 되었다.
<br /><br />
4개월과정이 끝나갈 무렵, 운이 좋게 바로 취업을 하게되었고, 그렇게 개발자로 첫 발걸음을 내딜 수 있었다. 아쉽게도 회사 내부의 상황으로 인해 6개월 다니고 그만두게 되었지만(..에피소드가 너무나도 많지만 떠올리는 것 자체가 마음이 아프다), 거대한 서비스를 처음으로 맛보았고 내 코드가 처음 배포되던 날은 아직도 생생하다. 짧은 기간이었지만, 좋은 팀워들과 전반적인 워크플로우에 대해 알게 된 것만으로도 감사하다.
<br /><br />

그렇게 첫회사를 겪고 나니 어떤부분에서 기초가 부족한지 알 수 있었고 부트캠프 때부터 정신없이 달려온 것 같아 이런 상황을 수련의 기회로 삼아 온전히 코딩과 공부에 몰입했다.
중간에 Passive Income을 벌어보겠다고 온라인 리소스 판매업을 벌여보기도 했지만 $20정도 벌고 끝이났다. 직접 판매 사이트를 만들어보겠다고 몇날 몇일 어떻게 구현할지 고민하고 만들고 부수고 반복하면서 결과적으로는 판매 플랫폼을 사용했지만, 정말 많이 배울 수 있었다. 역시 튜토리얼보다 더 확실한 교육은 직접 일을 벌려보는게 아닌가 싶다. 동업자 친구와 의견충돌도 겪어보고, 마케팅에 대해서도 배워야 했고, 그때의 경험으로 인해 모든 사업을 하는 사람들을 진심으로 존경하게 되었다. 진짜.
<br /><br />
내가 몇번이고 읽은 책중의 하나인 파울로 코엘류의 연금술사에서 주인공은 피라미드를 찾아 떠나는 여정을 한다. 책속에서 피라미드는 단지 어떤 장소가 아닌, 시련과 역경 속에서도 우리가 가야할 곳 - 꿈, 목표로 그려진다. 그리고 목표로 가는 과정속에서 일어나는 모든 일들은 '마크툽' - 이미 쓰여진 일 - 이라고 말한다. 시련과 실패라고 느껴지는 일조차도 이미 우리를 목표로 안내하고 있음을 책에서는 반복해서 강조한다.
<br /><br />
연금술사를 처음 읽던 그 날 부터, 삶을 받아들이는 법을 배웠다. 그리고 그 안에서 성장하고 일어설 수 있는 힘을 기르는 연습을 했다. 어떻게보면 나는 사서 고생하는 편이기도 하다. 수많은 딴짓들을 제외한다면 이미 한가지에 특출한 사람이 되었을 수도 있다. 비록 나는 어떤 한가지 스킬에 전문성을 떨어질지언정, 내 삶에 만큼은 특출하다고 자신할 수 있다.
<br /><br />
그럼에도 불구하고 개발자로써의 길을 계속 걷고 싶은 이유는, 내가 인터넷으로 인해, 기술로 인해 받은 수많은 위로와 도움와 응원을 또 다른 이들을 위해 돌려주고 싶고, 내가 받았던 기술의 긍정적인 면들이 사라지길 않고 더 많아지길 바라는 마음 때문도 있다. 더 나아가 내가 소위 아웃사이더, misfits들의 이야기들로 조금은 다르게 살아도 괜찮다는 걸 배웠고, 힘을 많이 얻은 것처럼 또 하나의 misfit으로 누군가에게 이런 저런 삶도 다 괜찮다는 걸 알리고 싶다.
<br /><br />
 표면적인 것들로 가득한 인터넷 세상에서도 의미있는 컨텐츠들과 서비스들은 아직 많이 남아있다. 뿐만아니라 일에 관해서도 미치지 않고서도, 끊임없는 노티속에서 일하지 않고서도, 꼭 다음 구글, 페이스북이 되지 않고서도 살아남는게 가능하다는걸 <em>Basecamp</em>에서 몸소 보여주고 있고, 그런 기업들이 더욱 많아져야하고 그런 마음, 생각, 가치관들이 더욱 더 널리 알려져야 한다고 생각한다.
<br /><br />
기술과 인간의 관계는, 기술로 인해 인간이 더욱 인간다울 수 있을 때 비로소 그 목표를 달성한게 아닌가 싶다. 적어도 나에게는 그런거 같다. 스트라바 앱을 통해 로드자전거를 더욱 효과적으로 재밌게 탈 수 있게 해줄 때, 스파티파이나 팟캐스트가 혼자만의 산책을 온전히 즐길 수 있게 해줄 때, 에어비앤비를 통해 특별한 여행을 할 수 있을 때, 그런 기술과 서비스들이 나를 더욱 인간답게 만들어 주는 것 같고, 그럴 때 나는 충분히 행복한 거 같다.
<em>DHH(David Heinemeier Hansson)</em>처럼 영혼을 잃지 않고 재미를 잃지 않는 인간적인 개발자가 되자.
<br /><br />

